# 5장. 책임과 메시지

> 의도는 메시징이다. 훌륭하고 성장가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.

### 책임감 분산

- 타인을 도와야 한다는 책임이 분산되어 흩어질 경우 사람들은 애써 자신의 책임을 무시하려 한다.
- 자신에게 명확한 책임이 없는 경우 타인의 책임으로 간주한다. 그에 반해 이를 보고할 책임이 명확하게 주어지면 신속하게 해결하려고 노력한다.
- 역할과 책임이 흐릿하면 발작을 일으키는 객체를 도와줄 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.

## 자율적인 책임

### 자율적인 객체

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위
- 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
- 각자 맡은 책임을 수행하는 객체
- 객체에게 할당되는 책임의 수준은 자율적이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임

- 책임이 수행방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

### ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을

자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게(how)’해야 하는가가 아니라 ‘무엇(what)’을 해야 하는가를 설명한다.

### 책임을 자극하는 메시지

- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.
- 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 메시지 전송
    - 객체의 행동을 유발하는 행위
    - 수신자, 메시지 이름, 인자 조합
        - 모자장수.증언하라(어제, 왕국)
- 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리
    - 객체가 제공하는 메시지는 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역
    - 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역

### 메서드

- 객체가 수신할 수 있는 ‘메시지’와 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 ‘방법’
- 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법
- 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현
- 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있음. (객체지향의 언어의 특징)

```java
객체지향 프로그래밍에서 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메시지에 의해 시작된다. 메시지는 행동에 대한 요청을 표현하고, 요청을 수행하는 데 필요한 추가적인 정보를 인자를 통해 전달한다. 수신자는 메시지를 수신하는 객체를 가리킨다. 수신자가 메시지를 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 의미한다. 객체는 메시지에 대한 응답으로 요청을 만족하기 위한 어떤 메서드를 수행할 것이다.
```

### 다형성

- 서로다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것
- 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것
- 다형성은 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.
- 대체 가능성

### 유연하고 확장가능하고 재사용이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향 어플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.

클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다. 

중요한 것은 클래스가 아니라 객체이다.

클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.

### 책임 주도 설계

객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.

### What/Who 사이클

책임주도 설계의 핵심

- `어떤 행위가 필요한지 결정 (what)` → `행위를 수행할 객체를 결정 (who)`
- 결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.
- 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다.

### 묻지 말고 시켜라(Tell, Don’t Ask)

- 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송한다.
- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.
- 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지 처리 방법을 결정하게 해야 한다.
- 묻지 말고 시켜라 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.
- 묻지 말고 시켜라 스타일이란 메시지가 어떻게 해야 하는지를 지시하지 말고 무엇을 해야 하는지를 요청하는 것

### 메시지를 믿어라

- 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.
- 메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

1. 인터페이스의 사용법만 알고 있으면 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
2. 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않는다.
3. 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.

인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스

외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.

객체지향 패러다임 안에서는 자기 스스로에게 뭔가를 요청하는 경우에도 메시지를 전송해야 한다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 좀 더 추상적인 인터페이스
    - 상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 객체의 자율성을 저해한다.
- 최소 인터페이스
    - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
    - 인터페이스와 구현을 분리한다.
    - 캡슐화
        - 상태와 행위의 캡슐화
        - 사적인 비밀의 캡슐화

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
    - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 역할을 이해하기 쉬워진다.